# 4장 노력을 지속하는가

## ⚡️ 인상 깊었던 내용
- 이제 더 이상 피할 곳이 없다는 생각이 들 정도로 스스로를 내몰아보라.

#### 평범함을 비범함으로 바꾸는 지속의 힘
- 꿈을 이루는 지점까지 제트기를 타고 가듯 일사천리로 그곳에 도달하는 방법은 없다.
- 하나하나 나르고 쌓아 올려야하는 피라미드는 어마어마한 노력과 땀의 결정이기에 유규한 역사를 뛰어넘어 지금까지 웅장한 자태를 자랑하고 있는 것이다.
- 표범처럼 놀랍도록 기민한 움직임이 아니라, 소처럼 서툴지만 우직하게 한 가지 일에 매진한 시간과 노력이 그들의 능력뿐만 아니라 인격까지도 갈고닦아 훌륭한 인재를 만들어낸 것이다.

#### 어제보다 한 걸음 더 앞으로 나아가라
- 내 인생이 앞으로 어떻게 될 것인지 꿰뚫어보는 안목을 갖지 못했기에, 내가 딛고 서 있는 발밑만을 보기로 마음먹은 것이다.
- 오늘은 어제보다 1센티미터라도 더 앞으로 나아가자

#### 교세라는 10년 앞을 내다보지 않는다
- 내가 장기 경영 계획을 세우지 않는 이유는 분명하다.
- 첫째는 뜬구름을 잡는 데 시간을 허비하고 싶지 않기 때문이고, 둘째는 너무 먼 미래를 내다보는 이야기는 대개 거짓으로 끝나기 때문이다.
- 처음 세운 계획이 중도에 변경되다 보면 아무리 경영자가 훌륭한 목표를 세워도 직원들은 그 목표를 믿지 않게 된다.
- 항상 목표를 세울 때는 자신의 능력 이상의 것을 설정해야 한다.

#### 하지 않을 뿐 못할 일은 없다
- 할 수 있다고 믿고 일단 일을 시작하면 앞으로 반드시 할 수 있게 됩니다.
- 그렇게 미래의 목표 지점을 향해 누구에게도 뒤지지 않을 만큼의 노력을 아낌없이 쏟아부어라.

#### 포기하고 싶은 순간이 새로운 출발점이다
- 한번 포착하면 목표한 먹잇감을 절대 놓치지 않았던 수렵민족의 집념은, 우리가 일을 할 때 반드시 유념해야 할 성공을 위한 필수 조건이다.

#### 고난도 행운도 영원하지 않다
- 힘들게 고생할 때야말로 절호의 기회라고 생각하라. 역경만큼 사람을 강하게 단련시키는 것은 없기 때문이다.
- 인생에서 고난이 끊임없이 몰아치는 일은 없다. 물론 행운 또한 영원히 계속되지 않는다.
- 실패도 하고 반성도 하면서, 그것을 교훈 삼아 새로운 행동에 도전하라.

#### 어려운 일일수록 정면으로 맞서라
- 자신이 처한 환경을 부정적으로 인식하고 반발과 원망하는 마음만 키워갈 것인지, 아니면 어려운 요구라도 자신을 성장시킬 절호의 기회라고 생각해 적극적으로 받아들일지는 오직 마음가짐에 달려 있다.

#### 산이 가파를수록 정상도 가깝다
- 그러나 나는 손쉬운 길은 걷지 않기로 했다. 완만한 길을 택하는 순간, 정상과는 더 멀어질 것이 분명했기 때문이다.


## 🫀 느낀 점
- 평소 학습하는 과정을 돌아보면, 문서화에 대한 귀찮음을 크게 느껴 AI를 활용해 내가 학습한 내용들을 정리하도록 시킨다.
- 분명 빠른 시간에 많은 내용들을 정리하는 것은 맞지만, 당시에는 이해했다고 생각했던 것들이 머리속에는 많이 남지 않았다.
- 배울 게 많기 때문에 쉬운 방법을 택했으나 결과적으로는 그 내용에 대해 100프로 이해하지 못한 것이 되었고 결국 정상을 향해 가는 길이 더 멀어졌다고 생각한다.
- 시간이 더 오래걸리더라도 항상 왜?라는 질문을 스스로에게 던지고 답하며 앞으로 나아가겠다.
