# 🔖 Ch4. 노력을 지속하는가

> 작성 일자 : 2025.02.02 / 작성자 : 한상호

## 💫 기억에 남는 문구
- `p.162` : 막연한 미래를 내다보고 걱정하기보다는 당장 내 눈 앞에 있는 현실만 보기로 했다. 모든 문제의 근원은 결국 내 앞에 놓인 것 때문이 아닌가.
- `p.168` : 나는 항상 목표를 세울 때는 '자신의 능력 이상의 것'을 설정해야 한다고 생각한다.
- `p.177` : 무언가 한 가지 일을 시작했다면 그 일을 성공할 때까지 해내는 자세, 그리고 목표를 달성할 때까지 끝없이 도전하는 지속의 힘이 성공의 필수 조건이라 믿었기 때문이다.
- `p.183` : 인생에서 고난이 끊임없이 몰아치는 일은 없다. 물론 행운 또한 영원히 계속되지 않는다. 그러므로 일이 잘될 때는 교만하지 말아야 하고, 실의에 빠져도 좌절하지 말고 용기를 내어 매일매일 꾸준히 열심히 일하는 자세를 견지해야 한다.

## 💡 느낀 점
1. 나 또한 이전에는 걱정과 생각이 너무 많은 성격이었기에, 막연한 미래를 내다보면서 스스로 두려움을 느꼈던 적이 많았다. 아무도 나에게 뭐라고 하지 않았지만, 그럴 때에는 혼자 지레 겁을 먹어서 도전을 포기하고는 헀었다. 하지만 막상 그 일에 닥쳐서 해 보면, '생각보다 별 거 아니네'라는 생각이 들었었다. 이러한 일이 점차 반복되며 조금씩 도전에 대한 두려움이 줄어든 것 같다.
2. 1번과 이어지는데, 걱정이 많기 때문에 모든 것을 미리 준비하려고 했었다. 그래서 내 기준에서 완벽히 모든 준비가 되어 있다고 생각한 순간에만 도전을 했기에 실패할 확률이 적었다. 하지만 점차 이는 좋은 방법이 아니란 것을 깨달았고, 그저 두려움이 커 스스로 크게 성장할 기회를 놓친 것뿐이라는 생각이 들었다. 또한 나는 책임감이 강해서 어떤 일을 시작했을 때 대충하지 않는 성격이라는 것을 알았기에, '우선 해보면 어떻게든 되지 않을까?'라는 막연한 자신감이 생긴 것도 스스로에게는 큰 변화였다. 이러한 생각의 변화가 있었던 이후로 몇 번의 큰 도전을 했고, 이는 실제로 나를 크게 성장시켜주었다.
3. 인생에서 고난이 끊임없이 몰아치지도 않고, 행운이 계속 따라오지도 않는다는 말에 깊이 공감했다. 그러나 어릴 때의 나는 행운만 있었다고 생각했는데, 돌아보면 실제로 그럤던 것이 아니라 내가 어떻게든 고난을 피하려했기 때문이 아닐까라는 생각이 들었다.
4. 살다 보면 분명히 실패하고 상처 받는 순간이 오기 마련이다. 처음에는 많이 힘들지만, 점점 반복되며 상처가 무뎌지고 극복하는 시간이 줄어드는 것 같다. 나도 자연스럽게 이러한 과정들을 거치며 현실을 깨닫게 되었고, 이는 나에게 오히려 큰 자극제가 되었다.
5. 이제는 오히려 실패하는 것을 즐기려는 마인드를 가지게 되었다. 내가 정말 최선을 다했다면, 그 실패의 순간은 아쉬움이 아니라 오히려 나의 부족한 점을 다시금 알게 되는 고마운 순간일 것이다. 그렇기에 그 순간에 어떤 식으로 행동하는지에 따라 크게 성장할 수도, 그저 머무를 수도 있는 것 같다. 
6. 행복만 있다면 점점 행복을 느끼지 못할 것이다. 고난이 있어야 행복을 느낄 수 있는 것 같다. 그렇기에 고난을 극복하고 이를 성장의 기회로 삼는 자신만의 방법을 가지는 것이 인생을 행복하게 만드는 중요한 부분이라고 생각한다.
