# 2장 일을 사랑하는가

## 인상 깊었던 내용
- 어떤 한 가지를 깊이 연구하고 끝까지 파헤치는 과정을 통해 세상사의 본질에 눈뜨게 된다.
- 끊임없는 노력을 계속하다 보면 반드시 진리와 만나게 된다.

### 마음가짐부터 바꿔라
- 마음가짐 하나만 바꿨을 뿐인데, 나를 둘러싸고 있던 세상이 극적으로 변화했다.
- '천직은 우연히 만나는 것이 아니라 스스로 만들어내는 것.

### 사랑받고 싶다면 먼저 사랑하라
- 사랑하는 사람에게 가는 길은 아무리 멀어도 가깝게 느껴진다.
- 일을 진심으로 사랑하는 마음은 내 삶의 원동력이자, 힘들고 어려운 고비를 헤쳐 나갈 수 있는 힘.
- 많은 사람이 '내가 좋아하지 않는 일'을 하고 있다며 스스로를 비하하고, 마지못해 계속한다.
- 우선은 지금 하고 있는 일이 좋아지도록 강한 의지로 끝없이 노력하라.

### 작은 일에도 크게 감동하라
- 좋은 결과가 나왔을 때 있는 그대로 솔직하게 기뻐할 줄 알아야해. 그 기쁨과 감동이 새로운 에너지를 주는 법이니까.
- 감동에서 샘솟는 에너지를 양식으로 삼아 더욱 열심히 일하는 자세야말로 기나긴 인생을 강인하게 살아가는 가장 지혜로운 방법.

### 제품을 끌어안고 잠들 만큼의 애정으로
- 시간이 왜 그렇게 빨리 갔는지 모를 정도로 몰두하는 일을 끝내고 일어났을 때의 흥분과 쾌감은 다른 무엇과도 비교할 수 없다.
- 할 수 없다고 생각하면 아무것도 할 수 없지만, 할 수 있다고 믿으면 아무리 컴컴한 어둠 속에서도 반드시 길은 보이는 법.
- 자신의 능력으로는 터무니없는 일이라며 지레 포기하는 사람은 땀이 얼마나 소중한지 알지 못한다. 그런 사람은 그 일을 이루어냈을 때 마음속 깊은 곳에서 우러나오는 기쁨을 결코 맛볼 수 없다.

### 제품이 우는 소리에 귀를 기울여라
- 세상의 모든 위대한 업적은 사소한 데에서 시작하고, 그 사소한 것에 애정을 갖는 사람만이 위대해지는 법이다.

### 스스로를 태우는 사람이 되어라
- 처음 사회에 나와 취업한 사회초년생이라면 자신의 미래를 상상해 꿈을 그리고, 하고 싶은 일과 이루고 싶은 목표를 생각하며 계획을 세워야 한다.
- 뜨거운 열의가 없는 사람이 한 명이라도 있으면 그 한 사람 때문에 전체 분위기가 가라앉는다.
- 자신이 먼저 적극적으로 일에 임하고 주변 사람들에게 동기를 부여해 일을 활기차게 진행하는 사람을 '소용돌이의 중심에서 일하는 사람'
- 지시한 대로만 일하지 마라. 스스로 타오르지 않고 끌려만 다녀서는 아무 일도 제대로 해낼 수 없다.

## 느낀점
- 현재 참여하고 있는 부트캠프에서 스프링없이 웹서버를 구현하는 과제를 하고 있다. 이 과제는 평가에 들어가지 않고 이후 진행되는 프로젝트가 주 평가 요인이라는 것을 알기에 과제를 빨리 끝내고 프로젝트에 전념해야겠다는 생각이 들었다.
- 이는 물론 선택과 집중이 될 수 있다고 생각한다. 하지만 이런 마음을 한번 가졌을 뿐인데 과제의 요구사항만 빠르게 만족하려 하고 깊이 생각해 보지 않는 나 자신을 볼 수 있었다. 이렇게 지속된다면 이는 진정한 학습이 될 수 없을 것이며, 긍정적인 마음가짐은 학습의 깊이와 효율을 높여주는 데도 도움이 된다는 것을 느낀다.
- 평소 팀 활동을 할 때 무언가 새로 해야 하거나 도전해야 할 일이 생긴다면 일단 해보자, 할 수 있어라는 말을 자주 하는 편이다. 이런 행동이 너무 앞뒤 생각 안 하고 내뱉는 건가라는 생각이 들 때도 있지만 과거를 돌아보면 팀 분위기에는 좋은 영향을 주었던 것 같다.
