## 2장 일을 사랑하는가

### 인상 깊었던 문구와 나의 생각

83p
내 일은 따분하기 이를 데 없었다. 연구소 안에서 실험을 하고 다시 도서관으로 달려가 공부를 하는 일이 매일 반복되었다. 하지만 그러는 동안 어느새 나는 파인세라믹의 매력에 푹 빠져들었다. 파인세라믹이라는 소재가 엄청난 가능성을 갖고 있다는 사실도 차츰 알게 되었다. 파인세라믹 연구에 목숨을 바쳐도 좋을 것이라는 생각까지 들기 시작했다.

-> 필자가 저렇게 자신에게 맡겨진 분야를 깊게 공부하면서 흥미와 재미를 느꼈던 것처럼 요즘 **깊이**가 정말 중요하다는 생각을 하고 있습니다. 최근에 친해진 개발 정말 잘하는 친구와 정말 많은 일을 하면서 성과를 내고 있는 친구와 서로의 꿈과 살아온 인생(?)에 대해 이야기 할 기회가 있어서 이야기를 했는데, 둘 다 마인크래프트라는 게임에 푹 빠져 한 명은 서버를 직접 만들면서 코딩을 시작해 지금 정말 유능한 개발자가 되었고, 한 명은 마크 BJ의 디자인 팀이 되어서 학생 때 외주와 여러 작업들을 하며 성장했더라구요. 이렇게 하나에 깊에 몰두하고 깊이 공부하는 것이 요즘 말하는 자신만의 날카로운 무기가 있는 사람이 되는 첫걸음이라는 생각이 들었습니다. 이야기가 조금 산으로 가긴 했지만, 어떤 작업을 하든 즐거운 마음으로 깊게 들어가면 그 과정에서 얻는 것이 있고, 이를 기반으로 성장하는 것이라고 생각합니다. 스터디원들이 정말 깊이 빠져들었던 경험이 있다면 듣고 싶네요 :)

88p
그렇지 않다. 오히려 자신이 좋아하지 않는 분야에서 출발했지만, 그 분야에서 두각을 나타내는 사람이 크게 성공할 수 있다.

-> 어느정도 공감하는 말이지만, 자신이 좋아하는 분야를 찾기 위해 노력하고 그 분야를 찾아서 두각을 나타내는 것도 좋다고 생각합니다.

89p
자신에게 주어진 일을 천직이라 생각하고 즐겁게 일해야 한다. 누군가에게 지시받아서 어쩔 수 없이 일하고 있다는 생각을 버리지 않는 한, 일하는 고통에서 영영 벗어날 수 없다.나는 일터에서 만난 사람들에게 이렇게 말한다. "자신이 좋아하는 일을 찾기보다는, 우선 주어진 일을 좋아하려는 마음부터 갖길 바랍니다."

-> 위에서 이야기한 것과 같은 맥락으로 어느정도 공감합니다. 하지만 저는 조금 다른 관점을 가지고 있습니다. 자신이 좋아하는 일을 찾는 것은 중요하다고 생각해요. 그리고 좋아하는 일을 찾기 위해선 여러 도전과 경험을 해봐야 한다고 생각합니다. 그렇기에 주어진 업무를 좋아하려고 노력하고 최선을 다해야 하고 그렇게 최선을 다하다보면 결국 자신이 좋아하는 일을 찾을 수 있다고 생각합니다. 필자와 같은 말을 하는 느낌도 들지만 조금 다른 관점은 주어진 상황에 최선을 다하다보면 결국 그 좋아하는 일을 찾을 수 있다고 생각하기에 자신이 좋아하는 일을 찾는 것을 멈추지 않아야 한다는 것입니다.

100p
이렇게 궁리해보고 저렇게도 궁리해본다는 것은 그만큼 생각해볼 여지가 충분하다는 것이 아니겠는가. 아무리 무모한 짓이라 해도, 할 수 있는 한 끝까지 해봐야 한다.
101p
자신의 능력으로는 터무니없는 일이람녀 지레 포기하는 사람은 땀이 얼마나 소중한지 알지 못한다.

-> 중요한 이야기라고 생각합니다. 살짝 필자가 자신을 띄우려고 하는 표현도 있는거 같긴 하지만 자신이 만드는 제품에 애정을 가지고 최대한 잘 설계된 제품을 만들기 위해 노력하는 것은 개발자에게 있어서 필요한 역량이라는 생각이 드네요.

### 느낀 점

도움되는 이야기들이 많았던 장이라는 생각이 듭니다. 그리고 살짝은 필자를 띄우는 글들이 보였는데 이 때문에 이야기에 핵심을 파악하는데 조금은 어려움이 있었습니다 ㅋㅋ 사실 정말 모두가 놀랄만한 업적을 세우신 분이기에 충분히 그럴 수 있다고 생각하고, 자신의 경험 속에서 느낀 것들을 솔직하게 작성해서 얼마나 최선을 다했는지 알 수 있어 좋았습니다.
