## 기억하고 싶은 문장들

p.49

`일을 한다는 건 기술을 연마하는 것을 넘어 마음을 갈고 닦는 수행이며 더불어 자아실현과 인격 형성을 이루는 정진의 과정이란 걸 알고 있었다.`

- 2024년에 힘든 적이 몇번 있었다. 지금 돌이켜봤을 때 그런 힘든 순간을 잘 버텨내오고 지나왔던 원동력은 내가 할 수 있는 일을 열심히 했던 것이다. 친한 형이 나에게 해줬던 얘기가 생각이 난다. “아무리 힘들고 그래도 일상을 놓지마. 회사에 가고 오고 그런 일들에 소홀해지면 안돼”. 이 얘기가 시간이 지난 지금 더 와닿는다. 그 순간 순간 열심히 나에게 주어진 일들을 했던 것이 자아실현과 인격 형성에 영향을 미쳤는지는 잘 모르겠지만, 흔들리는 마음을 갈고 닦는데 큰 도움을 줬던 것은 사실이다.

p.54

`‘회사를 그만두기 위해서는 확실한 대의명분이 있어야한다. 그저 막연히 불만을 품고 회사를 그만둔다면, 아무리 좋은 회사에 간들 또 똑같지 않겠는가. 그래서는 인생이 잘 풀릴 리 없다.’`

- 난 결정을 내릴 때 확실한 이유를 가지고 내렸나? 단순히 내 마음이 그렇다고, 단순히 힘들다고 포기해버린 순간들은 없었나? 그저 하기 싫다고, 힘들다고 하던 일을 포기하는 삶은 잘 풀릴 리가 없다. 결국 내가 하기 싫은 일에 답이 있다. 그 하기 싫은 일을 꾸준히 한다고 해서 내 삶이 잘 풀린단 보장이 없는데, 그것도 안하고 포기하면서 내가 바라는 삶을 원하는 오만한 생각을 갖지말자.

p.56

`그런데 일에 완벽히 몰두하자 신기한 일이 벌어지기 시작했다. 20대 초반의 풋내기가 하는 연구에서 잇달아 좋은 실험 결과가 나온 것이었다. 그와 동시에 나를 괴롭히던 ‘회사를 그만두고 싶다.’, ‘내 인생은 앞으로 어떻게 되는 걸까?’하는 고민과 갈등이 차츰차츰 거짓말처럼 사라졌다. 심지어는 일이 너무 재미있어서 어쩔 줄 모르는 지경에 이르렀다. 그러다 보니 일이 힘들지 않았고, 내가 하는 일에 더 진지한 자세로 임하게 되었다.`

p.62-63

`동기들이 제각기 영리하고 민첩하게 제 살 길을 찾아 회사를 나갔음에도 나만 갈 곳이 없어 홀로 회사에 남아 제자리걸음을 하고 있다는 사실에 매순간 마음이 무너져 내렸다. 하지만 지금 생각해보면 이 불운과 시련은 내게 일에 전념하는 법을 가르쳐 주었고, 그것을 통해 나는 내 인생을 새롭게 바꿀 수 있었다.`

- 세상에 나쁜 일, 좋은 일은 딱히 없다고 생각하며 산다. 지금 불행이라 느끼는 일이 1년 후 행운이었다고 생각할 수 있고, 지금 행운이라 느끼는 일이 1년 후 불행이었다고 느낄 수 있다. 상황만 있고, 어떻게 헤쳐나가는지는 나에게 달려있다. 일희일비하지 말고, 상황을 과대해석하지말자.

p.63

`물론 평탄한 인생도 좋다. 하지만 역경이 있는 인생이라면 그보다 더 좋다. 그러니 자신이 처한 환경을 있는 그대로 받아들이고, 그 어떤 순간에도 노력을 게을리하지 마라. 절대로 주저앉지 마라. 그러면 반드시 신은 당신에게 커다란 선물을 안겨줄 것이다. 내게도 그러했듯이.`

- 삶에 순간순간에 기회가 있다고 믿는다. 내가 알아채지 못하고 흘려보낸 기회가 얼마나 많을까. 알아채기 위해선 내가 기회를 알아챌 수 있는 눈이 있어야 한다. 건강한 몸과 정신이 있다면 어떤 상황에서도 다시 일어설 수 있음을 믿어야 한다.

p.69

`한여름 에어컨 앞에만 있는 사람은 상쾌함을 느끼지 못한다. 하지만 무더위 속에서 땀 흘려 일한 사람은 잠시 몸을 기대 쉴 수 있는 나무 그늘에도 시원함을 느낀다. 그렇게 나는 앞으로도 계속 내게 닥쳐오는 고생을 피하지 않겠다고 다짐했다.`

## 느낀점

1장도 태도와 관련된 내용이라 느꼈다.
함께 자라기, 소프트웨어 장인정신에도 나왔지만, 결국 중요한 것은 태도이다.
내가 바꿀 수 있는 것이 태도밖에 없음을 아는 것이 중요하다.
사실 알지만 자주 까먹기에 불평불만이 많아진다.
내가 바꿀 수 없는 것들에 100마디 얘기해 봤자 시간 낭비이고 입만 아프다.
삶에서 내가 제어할 수 있는 부분과 아닌 부분을 나눠 내가 제어할 수 있는 것에 집중하는 태도를 가져야겠다고 느꼈다.
그 안에서 나의 루틴을 가지고 루틴에 집중하는 2025년을 보낼 수 있도록 노력해야겠다.
