# 5장 현재에 만족하는가

## ⚡️ 인상 깊었던 내용

#### 기왕 할 거라면 완벽하게 하라
- 정말로 만족할 만한 성과를 목표로 한다면, 완벽을 추구하는 수밖에는 달리 방법이 ㅇ벗다는 사실을 명심해야 한다.

#### 99퍼센트도 부족하다
- 제품을 만들 땐 99퍼센트까지 일이 순조롭게 진행되더라도, 마지막 1퍼센트의 노력을 게을리한 탓에 모든 것이 물거품이 되는 일이 허다하다.
- 유의주의란 '뜻을 가지고 뜻을 기울이라'는 의미로, 뚜렷하고 진지하게 의식과 신경을 대상에 집중시키는 것이다.

#### 잘못된 일은 지우개로 지울 수 없다
- '사람이기 때문에 실수할 수 있다', '실수가 발생하면 다시 고치면 된다'라고 생각하는 사람은 또다시 실수를 반복하기 마련이다.
- 그러나 지우개로 지울 수 없는 실수가 있다. 작은 실수 하나 때문에 프로젝트가 망하고, 거래처의 신뢰를 읽는 경우가 얼마나 많은가?

#### 사소한 것일수록 더 신중하라
- 일의 성과는 세세한 작업을 소홀히 하지 않는 자세에서 비롯되는 법이다.
- 이론보다 경험을 중요하게 여기는 자세, 세세한 노력을 마다하지 않고 지속하는 힘이 없이는 뛰어난 제품을 만들어 자타가 만족할 만한 성과를 내기 어렵다.

#### 일을 하려면 손이 베일만큼 완벽히 하라
- 이보다 더 좋은 제품은 없다고 확신할 수 있는 제품을 만들 때까지 노력을 아끼지 마라.

#### 생생히 그릴수록 꿈은 가까이 다가온다
- 어떤 목표를 이루고자 한다면 그 목표 지점을 정확하고 생생하게 그려야 한다. 그리고 그 목표를 실현해나가는 순간마다 목표한 지점을 계속 떠올리며 정진해야 한다.
- 이렇게 구석구석까지 명료하게 머릿속으로 그리는 사람은 그 누구도 이길 수 없다.
- 완성도니 형태가 머릿속 혹은 눈앞에 극명하게 그려질 때까지 매진해야 한다. 흑백으로 보인다면 아직은 생각이 충분치 못하다는 증거다.

#### 섬세한 감각을 연마하라
- 사각형 책상 위에 네모난 서류가 여기저기 흩어져 여러 방향으로 놓여 있는 모습을 보고도 불안정하거나 부자연스럽다고 여기지 못한다면, 일에서도 완벽하게 해내기는커녕 완벽한 일이 무엇인지조차 이해하지 못할 것이다ㅣ.

#### 최고가 아닌 완벽을 꿈꿔라
- 최고는 상대적이지만 완벽은 절대적입니다. 다른 상대가 어떻든지 간에 완벽을 넘어서는 것은 이 세상세 존재하지 않는다고 생각합니다.

## 🫀 느낀 점
- 코드를 작성하고 PR을 남기면서 완벽하게 작성하자라는 생각을 머리속으로 한다.
- 하지만 그 과정이 지치고 힘들어 마무리 '나중에 고쳐야지'와 같은 생각에 고쳐야 하거나 개선할 점은 없는지 확인하지 않고 건너 뛸 때가 있다.
- 물론 문제가 발생하지 않을 때도 있지만, 작든 크든 결국 완벽하게 하지 않았기에 오류가 발생했고 그로 인해 더 많은 리소스가 발생하는 경우가 있었다.
- 미스 반 데어 로어의 "God is in the detail; 신은 디테일 속에 있다"는 말처럼 더 클린하고 논리적으로 문제가 없는 코드를 작성하기 위해 세세하게 보는 자세가 필요한 것 같다.
