> 📝 작성 일자 : 2025.01.22 / 서기 : 한상호

## 각자 발표

### 연주
- 개발자가 너무 싫은 게 아니라면 열심히 해 보고, `천직으로 만들어봐야겠다` 라는 생각을 함
- 일을 사랑한다는 게 마음처럼 쉽지 않다 -> 나는 새로운 걸 도전하는 것보다, 익숙하고 잘하는 걸 하고 남에게 알려주는 것이 즐거운 것 같음
- 결국 끝없이 노력해야 하는 것은 동일함
- `작은 일에도 크게 감동하는 습관을 가지자` -> 하루 계획을 세우고 이를 잘 이루면 다음 날도 열심히 살 동기를 얻는 것 같음 
- `가연성 & 불연성 & 자연성 물질` 부분 인상적 -> 면접에서 쓰면 좋을 것 같다
- `3장` 에서 낮밤 가리지 말고 일을 하라고 했지만 -> 나는 쉬는 것도 중요하다고 생각함

---

### 동준

- 최근에 실력이 매우 좋은 개발자 친구들이랑 대화를 하며, 하나에 깊이 몰두하면 분명히 얻는 것이 있다라는 생각을 하게 됨
- 자신이 좋아하는 일을 찾는 것은 중요하다고 생각함. 주어진 일을 열심히 해야 하는 것은 맞지만, 그 궁극적인 목표는 본인이 좋아하는 일을 찾는 것이 되어야한다고 생각함
- 저자가 스스로를 띄우는 내용들이 좀 많은 것 같아서 논점이 흐려져 아쉽기는 했음 -> 어느정도의 노력을 했는지를 가늠할 수 있었다는 부분은 좋았음
- 최선을 다하는 것은 물론 중요하지만, 사람마다 정도가 다르기 때문에 쉴 때는 쉬어야한다고 생각함

---

### 서희

- `우선 주어진 일을 좋아하라`는 부분이 인상 깊었음
- 최근에 약간 번아웃이 왔던 것 같음 -> 때문에 이 때는 책 내용이 공감이 잘 되지 않고 불만이 있었음
- 하지만 
- 이전에 불연성 팀원들을 많이 만났었고, 팀장으로서 여러 역할을 수행해보았는데 어떻게 하는 것이 좋을지 아직 잘 모르겠음
- 최근에 알바를 시작하며 느낀 점 : 시키는 일만 할 때는 흥미가 적었는데, 주체적으로 행동하니 내가 하고 있는 일에 매력을 느끼게 되었던 것 같음

---

### 상호

- `천직은 스스로 만들어내는 것`이라는 것이 인상적이었음
- 나에게는 목표가 너무 중요한 것을 깨달았다.

---

## 토의 주제

### 1. 팀 내에 불연성 팀원이 있다면 어떻게 대처할 것인가?
- `상호` : 그 사람이 하고 싶은 마음을 만들어줘야하는 것 같다. 일종의 보상? 
- `서희` : 팀장을 할 때 나는 딱 정해주는 편이었는데, 그 방법에 또 불만이 있는 사람이 있었음. 그래서 고민이 많아졌음..
- `동준` : 우선은 상황을 바꿔보려고 노력할 것 같다. 어쩔 수 없이 해야하도록 만드는 느낌? 모든 팀플이 상황에 따라 너무 다른 것 같다.

### 2. 각자 엄청 깊이 빠져든 경험은 무엇인지?
- `상호` : 큐시즘 💙
- `서희` : 원래 무언가에 깊이 빠지는 스타일은 아님. 그래서 한 때는 스스로에게 회의감이 들기도 했었는데, 지나고 보니 다양한 경험을 하는 것에 얻는 것들도 많기 때문에 
- `동준` : 고등학교 때 코딩 동아리가 없어서 만들었었음. 남고라서 운영하기가 굉장히 힘들었지만, 열심히 활동을 했었음. 이 때를 기점으로, 내가 무언가를 만드는 게 너무 재밌으니 창업을 해야겠다는 생각을 했음

### 3. 암흑기를 뚫고 급성장한 경험이 있는지?
- `상호` : 백준 화이팅
- `서희` : 편입 준비를 할 때가 암흑기였다고 생각을 함. 오히려 꿈이 없어서 편입을 했었고, 막상 가면 열심히 할 수 있지 않을까 하는 생각이 있었음
- `동준` : 나를 상황에 던져야 잘 하는 성격인데, 작년에는 일을 너무 많이 벌려서 힘들었음. GPT 한테 개발을 너무 많이 맡기다 보니 현타도 왔었음. 이제는 좀 정리를 하면서 잘 풀리고 있는 것 같음 
